[Música]
Boa noite Vamos iniciar então mais uma
reunião Nossa do miudinho aqui em
Uberaba nós estamos estudando o capítulo
15 do Evangelho de Mateus que se encerra
hoje então hoje fechamos o longo
capítulo 15 né no Versículo 39 nós vamos
encerrar hoje inclusive a passagem nós
estávamos estudando que a segunda
multiplicação de pães e peixes então é
hora do Balanço né é hora da reflexão em
torno do conjunto da narrativa
eu tive que regravar o episódio né da
semana passada o pessoal de casa já sabe
disso eu publiquei ele ontem tivemos que
regravar agradecer aqui o pessoal do nep
que foi super parceiro porque eles
toparam Corujão eu gravei às 11 horas da
noite meia-noite e meia e a gente
conversando de Evangélico né gente do
Brasil inteiro compareceu mais de 28
pessoas do Brasil inclusive meu amigo
Felipe mandar um abraço meu Felipe que
acompanhou de Lisboa em Portugal né
então foi possível regravar E lá eu
disse uma coisa para eles
quando a gente pega um versículo do
Livro de Mateus não há garantia autoral
de que se trate de algo que Mateus Levi
tem a transcrito a mão por exemplo onde
dado não há garantias Porque nós não
estudamos o próprio Evangelho de Mateus
eu disse lembra bem disso o livro Paulo
Estevão Você lembra antes dos manos
gritos de Levi
aquilo fisicamente se perdeu
aquilo se perdeu eram anotações que Levi
fez que Mateus fez e que circulou ali
dentro da comunidade cristã mas os
discípulos e os seguidores de Jesus da
primeira hora nunca mantiveram com esses
textos uma relação
Imaculada isso é cultural porque
a imprensa
inventada por Gutenberg lá no século 16
trouxe para o ambiente do livro O
Universo do livro autonomia o direito
autoral
pessoas passaram a viver de livro é ali
no século 16 com inventando a invenção
da Imprensa tipográfica do Gutemberg que
surge o Cervantes
o shakespe com todas todas sua obra
Camões conduzidas autoria o cara
assinava esses livros eram
impressos circulavam milhares de livros
e ele recebia por livro vendido
antes disso E aí eu vou antes do período
medieval na antiguidade
autoria quase sempre ela era coletiva
alguém começava e os outros
sem pudor algum sem mácula alguma não
entendendo que estavam ferindo algum
completavam acrescentava
a luz isso é o problema não se a gente
lembrar e o Paulo e Estevão nos ajuda
disso com isso quem é que teve esses
manuscritos em mãos
Estevão
Pau
para citar os que eram letrados né João
isso circulava nas mãos de gente
excelente no ponto de vista espiritual
mas sobretudo quando passava na mão de
um Rabino de mestre e aqui eu vou citar
os dois mais famosos dentro do movimento
Paulo e o mestre dele
principalmente na hora que passava nas
mãos esses doutores
eles tinham uma capacidade
retórica de técnica literária
assombrosa de pegar um discurso enorme
de Jesus ou um discurso que Jesus tinha
feito inúmeras vezes e condensar aquilo
e compactando aquilo
até vir a pílula
que é o que a gente faz toda
quarta-feira aqui toda quarta-feira a
gente toma uma pílula
não é isso
o que que é um comprimido Olha a palavra
o que que é um comprimido todo aquele
extrato toda aquela substância vai para
uma máquina que faz o quê
comprime compacta pensa aquilo que era
um pózinho que ficaria numa colher de
sopa
cabe numa cápsula
não cumprimento
eles tinham uma capacidade enorme de
pegar algo que
preencher um livro e fazer isso caber
numa frase
um minutinho
[Música]
sobre Total Amparo da espiritualidade
vamos lembrar por exemplo nas cartas de
Paulo
que Paulo não escrevia sozinho vocês se
lembram quem é que põe a mão aliás Paulo
não escrevia ele editava né
um Escriba contratado ou da Comunidade
Cristã que ele escrevia mas ele falava
inspirado quem inspirava ele Estevão
Estevão recebi as mensagens de Jesus
e trazia elas para Paulo
então Eram todos esses textos são
inspiradíssimos
esse texto que a gente estuda ele ele
não é o próprio evangelho de Mateus os
escritos de Levi ele é posterior
cerca de dois ou três séculos
posteriores
ele é o resultado dessa primeira hora do
cristianismo que Emmanuel inicia a
narrativa desse período com a dois mil
anos encerra com o ave Cristo a linha de
Cristo tem encerrando esse período de
ouro onde você ainda tinha lá no ave
Cristo
abrandina você tinha lá
agora não sei se o pai da Lívia
me fugiu da memória agora Me desculpe a
idade eu tô fugiu o nome né então
que foram reencarnação gente meu Deus do
céu pai da Lívia
da Lívia do ave Cristo
fugiu aqui que morreu no cavalete meu
Deus do céu Já fiz palestra dele agora
mesmo agora mesmo Vem enfim o que eu
quero dizer é que até ali
é como se a terra vivesse ainda sobre a
influência
vibratória de Jesus
a presença do Cristo encarnado no plano
físico
o perfume dele
perfume de Jesus ficou nas plantas ficou
nas pessoas
por dois ou três séculos depois
disso é como se a luz da vela fosse se
apagando na terra né E essa atmosfera
vibratória foi se perdendo e sabe quando
ela retorna com Francisco de Assis
ali sim
se mexe e muito no texto e não é de uma
maneira positiva não
a partir dali quando vai para o latim
quando sai do grego e vai para o latim a
coisa complica tanto é que depois
precisa
para resgatar o original
né é de fazer tudo aquela reforma que
ele fez
apesar dos problemas mas existe aqui
Por que que você tá falando do texto
Aloísio porque isso é o pão que é
multiplicado
todo esse movimento espiritual de
profundidade espiritual que nunca mais a
terra teve
nem com advento Advento do outro
respeito porque a doutrina espírita nada
faz além do que reviver
a doutrina espírita é o cristianismo
Nascente rede Vivo
ou seja tirou do armário tirou a poeira
o pó e voltou
entendeu então aquele movimento
espiritual ele nunca mais voltou nunca
mais aconteceu
toda quarta-feira a gente se reúne aqui
para desfrutar para comer esse pão esse
peixe juntos
e já sabia que isso ia Render
para 4000 para 4 milhões para quatro
bilhões
e foi o que aconteceu
certo
e esse alimento espiritual que Jesus
multiplica e distribui para a humanidade
E aí eu volto na reunião passada aquela
que a gente não conseguiu gravar aqui
mas que eu gravei depois né sobre o
cuidar do homem né o 4000 a gente fez as
continhas lá é o homem
como é que se cuida do homem
material
sim também mas não pode esquecer que
depois a fome volta
é a conversa de Jesus com a mulher
né Samaritana ele fala assim você tá com
sede eu tô com sede ela pega e dá água
para ele
e ela tá retirando água
e ele fala assim você sabia que eu tenho
uma água que se eu te der você nunca
mais vai sentir sede
São águas diferentes são necessidades
diferentes
essa passagem a segunda multiplicação de
pães e peixes é Mateus ou os adensadores
os parceiros dele na obra
frisando no livro dizendo assim olha o
que o milagre de Jesus o que ele
partilhou
com a humanidade foi cultura espiritual
pois sabedoria espiritual foi água e
depois que você bebe pão que depois que
você come você nunca mais vai precisar
de sacia te decepta para sempre para
Eternidade
Aloísio e qual que é o impacto disso
prático na minha vida tá eu me
decendentei me saciei com esse pão com
essa água com esse peixe com esse Leite
conhecia alimento espiritual Qual o
impacto prático disso na minha vida
visão
eu volto
a ver
não vou falar mais nada porque é o
versículo de hoje
Mateus capítulo 15 versículo 39
após despedir as turmas
entrou no barco e dirigiu-se ao
território de
detalhe quem em casa Deu uma lida e teve
a curiosidade de ir lá no Capítulo 16
para ver o que ia acontecer no
território de uma gardan não é narrado
é como se essa referência só tivesse
relevância para o capítulo 15 não para o
próximo
em todas as outras passagens que a gente
estudou sempre que Jesus terminava por
exemplo que ele terminou de fazer o que
tinha que fazer lá em tiros aí o
evangelista pega e fala assim e saindo
ali foi para Galileia como a dizer cenas
dos próximos
capítulos você podia ler o próximo
Capítulo que ia ser a partir dali aqui
não é uma curiosidade
o evangelista ou um dos autores diz que
Jesus depois despede o pessoal manda
eles para casa todo mundo com a
barriguinha cheia com coração
confortável com a cabeça orientada Jesus
sobe no barco e vai para o território de
Magalhães depois não se fala nada sobre
esse território
que que isso Diz para mim por exemplo
que comecei a interpretar o texto que
isso tem relevância para o que falou
antes e não porque falou vai ser dito
depois esse território de magdan tem
relevância para passagem que eu tô
encerrando hoje da multiplicação de pães
e peixes e não para que vai começar na
semana que vem ela tá dizendo alguma
coisa
o que
bom
essa mesma passagem com esse mesmo
fechamento acontece em Marcos
Só que lá em Marcos diz que Jesus subiu
no barco e foi para dar uma luta
fala um outro nome de cidade não fala
magdan não fala o território de
Magalhães
Estevão Vai se lembrar eu olho sempre
ela da turma da minha avó
leu mas quantas vezes
nem sabe mais
dezenas de vezes
[Música]
é Mário quando Paulo sai do ases de Dan
com ele prisca e vai para Jerusalém ele
prefere ele podia ter outro caminho mas
ele prefere atravessar Galileia porque
ele tem um propósito de sair
entrevistando as pessoas da Galileia
quem conviveu com Jesus e aí mano eu
pego e disse o seguinte e ele foi até
dar uma luta
pernoitou em dar uma luta e conversou e
entrevistou Madalena
a obra do Chico vem e afirma através do
Chico né a obra de Emmanuel vem a firma
através do Chico que Madalena
vivia em
dar uma luta
Uai mas o nome dela não era Maria e
Madalena era o adjetivo pátrio ela era
Maria de magdala o madale ou Maria
Madalena como se fosse Adriano berabense
não é isso
o território de magdan
homigá-lo o magdala é da uma luta
dá uma luta
é a mesma coisa são nomes diferentes
para o mesmo lugar sim onde vivia
Madalena onde Via Maria de Maria
só que magdan é como a gente usa esses
eufemismos assim para se referir certas
cidades o Rio de Janeiro cidade
maravilhosa
Paris Cidade Luz não é assim São Paulo a
cidade que nunca dorme é assim
Uberaba o bairro pobre de Uberlândia
o distrito rural de Uberlândia
enfim a gente tem capital do Zebu
Então a gente tem essas formas de se
referir ao mesmo lugar que não
necessariamente o nome do lugar entendeu
é uma expressão de origem Hebraica e é
nela que a gente vai encontrar
o a substância que eu preciso extrair
desse Versículo para nossa reflexão
derradeira o nosso fechamento da
passagem a palavra de hoje é
pessoal que tá aqui no salão eu mandei
para o grupo do WhatsApp né A Origem Eu
sei que não tem WhatsApp mas tem uns
meninos aí do lado se ela quiser sentar
do lado eu mandei uns slides esses
slides primeiros slides estão no celular
de vocês se vocês quiserem acompanhar de
perto a gente vai providenciar nas
próximas reuniões um monitorzinho para
vocês poderem visualizar Tá então vamos
lá magada aqui tá escrito em hebraico
mas eu já tenho ensinado alguma coisinha
sobre o hebraico vocês já sabe por
exemplo que é da direita para esquerda e
Coisa e Tal tá aqui por exemplo eu vou
usar o cursorzinho aqui
em cima a primeira forma escrita sem uma
Sonete né sem o sinal massorético que a
vogalzinha é
me dá
tá em seguida veio me guidar lá o Mig da
lá já é mais próximo do nosso magdala tá
certo é uma palavra
no plural e ela é no feminino
certo depois é a mesma coisa que só que
com os sinaizinhos massoréticos né que é
a vogal porque no hebraico só tem
consoante treta tão complicado que além
de ser da direita para esquerda não tem
vogal só consoante aí na Idade Média
eles inventaram esse sinalzinho para
facilitar a vida dos ocidentais mas um
Hebreu mesmo ele não precisam desses
pontinhos não viu Eles leem só da
primeira da outra maneira ele já sabe a
vogal que tá ali mas enfim me guitarra
ou me dá lá quer dizer o quê Torre
torre Que tipo de Torre
aquela torre de vigília militar sabe é
uma estrutura militar eu coloquei aqui
na estrutura Militar de observação e
defesa
é aquele lugar mais alto onde ficam
vigília lá de cima tentando uma é porque
não tinha radar né haddar de aproximação
Então você sabia que o inimigo estava se
aproximando por
mérito dessas Torres você subir lá de
cima você
avistava você conseguia ver um
quilômetro 2 Km 3 km de distância ali
você tocava o sofá
que eu sempre falo do shofar é aquele o
berrante dos judeus né normalmente um
chifre de antílope quando é mais caro ou
de carneiro quase sempre de carneiro
você toca o shofar né quando faz
Trombetas do Apocalipse não é trombeta
tradução horrorosa é o shofardo
Apocalipse o shofar até hoje ele é
utilizado por exemplo para anunciar o
sábado Mas ele tem uma origem militar
o sujeito da torre da vigília
via o inimigo aproximar e
bem assim mesmo viu é um berrante feio
né aquele dos elementos não
põe a todo mundo em estado de
alerta pronto para batalha era além de
um sinal para a ler o alerta militar
também uma forma de encorajamento O
Judeu quando escutava o sofá pegava
lança escudo né e lutar contra os
filisteus na antiguidade oriental
[Música]
só toca na sinagogas né para anunciar o
sábado
e é muito bonito é de arrepiar mesmo
quando toca o
sofá lembra muito aqui em peirópolis
quando seu lingerie
Quem foi no eurito em peirópolis né a
gente ia nas reuniões lagerton tava
aquela conversa na hora que ele batia a
campainha na mesa
bem no centro silenciado o chofer agora
hoje é assim mas a origem dele tem a ver
com essa torre da vigília
território de uma gadan é o território
da Torre ali em dar uma luta que fica
ali na bifurcação da estrada que sai de
Nazaré e vai para o lago de Nazaré eu
peguei a estrada você sai ela de Nazaré
quando você tá chegando no tiberíades
que a primeira cidade do Lago tem uma
bifurcação
aí agora eu vou matar vocês inveja
e você não tá fazendo 10 anos que eu fui
na Galileia a gente saiu de tiberíades
num barcozinho atravessou e foi para um
lugarzinho aí tá vamos num restaurante
aí vem o sujeito garçom com pão
o pão sírio quentinho enrolado no pano
branco assim para que tirou o pano
branco aquela fumacinha do pão assado aí
ele coloca do lado matinazinha com
azeite Verde tão puro assim e coloca a
nossa frente com legumes assim a carpa
do tiberíades né
o peixe que Pedro pescava e que aqui em
Uberaba a gente chama de tilápia
São Pedro é tirar a teoria de lá é a
capa
aquele peixe assado na minha frente aí o
olhinho já começa a ficar molhado aí
aquele pão aquele azeite aquele peixe
olha pela janela ali uma aldeiazinha
assim né Aí eu pergunto que lugar é esse
tava ali não se essa dá uma nota
original da antiguidade original não se
sabe mais onde ela ficar né porque com o
tempo gente vai desaparecendo mas hoje
tem lá uma Mig Dan né uma cidade que
Teoricamente é a descendente da original
o local era aqui
tem foto dessa viagem Lógico que tem
foto né Qualquer dia a gente vai ver as
fotos dessa viagem fazer 10 anos esse
ano e a gente teve lá naquele Léia E aí
aquele local era um lugar
Possivelmente de vigia porque ali era um
Entreposto comercial uma rota comercial
entendeu saia da região da Síria passava
por ali e seguia para o sul né ali havia
uma torre de vigília havia essa torre de
vigília em Israel toda e sabe com quem
que os judeus aprenderam os relidas
assim os hebreus antigos aprenderam a
construir essas Torres e utilizá-las com
os egípcios
Quem fazia essas coisas eram os egípcios
eles viveram lá muito tempo né trouxeram
essa tecnologia militar para Israel
então tem várias essas Torres todos os
lugares onde tinham essas Torres era
chamado de
esse magadan vocês devem estar pensando
qual a diferenças
aramaico
Mig Down hebraico
o hebraico e o aramaico é tipo português
e espanhol
bem próximo Jesus falava hora Marco
mas o hebraico era o idioma litúrgico
dos textos sagrados é o idioma que se
falava no tempo de Jerusalém sacerdotes
e coisa Tá bom então já sabemos que hoje
nós vamos estudar a torre da vigília a
torre de vigília
comece agora a pensar comigo antes de
avançar aqui
quando alguém sobe na torre o que que
ela passa a fazer melhor que sentido do
corpo
se beneficia da altura da torre
vem de uma raiz uma outra palavra aí
vocês vão olhar no próximo slidezinho Aí
que é Dadalto
ampliar expandir
estender
quando você sobe na torre a sua visão
trenzinho que era Estreita que era só
aqui ela se
expande se alarga você aqui só consegue
ver as paredes do centro e se subir no
telhado Tonzinho que é mestre nisso
subiu no telhado
você consegue ver o que
Beira a aba e se esse telhado for aqui
no Alto da Boa Vista Você viu a cidade
toda não é assim
a visão na cidade que se expande se
expande a sua visão e para ela se
expandir você não fez uma cirurgia de
catarata ou zumbido você só fez uma
coisa subiu
também que esse negócio de hebraico não
é tão difícil assim né
Então olha aqui referência cruzada um
versículo que define isso lá no
Versículo que tá lá em Marcos né então
aliás em Lucas então Jesus parando
mandou que lhe trouxessem quem o servo
de Jericó
a multidão E o cego Jesus Jesus
parte meu o filho de ti meu só fala o
nome do pai dele mas não fala o nome
dele
Cala a boca Bartimeu cego de Jericó
Jesus é Jesus para tudo então
trouxessem e chegando ele perguntou-lhe
dizendo que queres que eu te faça
algumas traduções que queres que te
sucede
E ele disse Senhor que eu veja
é como se aquelas 4 mil pessoas aqueles
quatro mil homens mulheres e crianças
que a gente sabe que não dá para saber
se o número é esse Com certeza é uma
lorota que o gamaliel o Saulo contou mas
didáticamente extremamente útil
Sabe aquela hora alta que vale a pena
ser contada que é importante para o
aprendizado aquela mentirinha que é mais
importante do que a verdade
factual
é os 4 mil
na verdade
naquela ocasião Jesus reuniu a multidão
E cada vez que ele entregava um pão ou
peixe para alguém ele tava perguntando
para pessoa e queres que te sucede
e o sujeito faminto um olhar dizendo eu
quero ver
eu quero subir
na torre da vigília
é isso
visão o que que Jesus distribuiu
na Galileia na Palestina durante aqueles
três anos visão fala trenzinho
a gente vai se arrastando ficar pegando
mas uma hora a gente chega na torre né
negócio que quando você chega lá você se
torna um vidente um clarividente
você passa a ver
Aloísio mas não é ruim ver porque o
olhar da realidade você passa a ver a
vida é tão dura tão difícil é melhor
permanecer cego não calma nós vamos ver
como é que Kardec Hoje eu só trouxe um
livro da psicografia do Chico o resto
tudo texto cardíaca
vamos ver como é que Kardec começa
analisando essa questão lá na Gênese no
livro A Gênese
no capítulo 2
intitulado Deus tem um item que se chama
a visão de Deus
eu adoro esse texto por causa de uma
música que meu amigo meu irmão Júlio
Adriano compôs que eu amo de paixão que
se chama para ver a Deus
E então né Isso é bíblico né então verão
a Deus né então quem vê a mim ver o pai
então ver Deus é alguma coisa muito
bíblico né
E aí Kardec pega essa referência bíblica
e vai explicar o que que é isso ver Deus
é um ver físico
é um ver físico existe um Deus de barba
né
um cajado sentado no trono que a gente
vai ver
Vamos ver que a explicação que Kardec dá
para isso e como é que isso colabora com
o nosso versículo de hoje
ele começa dizendo assim texto de Kardec
uma pessoa que se acha no fundo de um
vale
envolvido por doença Bruma não vê o sol
tal no fundo vale escuro Horizonte dele
já acontece o que se estreita
e toda Bruma gente é um fenômeno muito
interessante ela começa no topo da
montanha não é depois que que ela vai
fazer
vai baixando não é assim professor vai
baixando
então ali daí surge a famosa serração
porque onde é que tem muita neblina mas
na Serras
tá bom Isso dificulta o ver o sol
continua com a ideia
entretanto Pela Luz difusa percebe que
está fazendo sol
Olha isso já é lindo por mais que eu não
consiga ver com clareza
Eu só consigo afirmar uma coisa tá claro
eu não sei saber e alguém que nunca
tivesse visto o sol não saberia
descrevê-lo mas poderia afirmar Com
certeza ele existe porque Clareou
Então ninguém tá completamente no escuro
alguma claridade alguma claridade
pode ser percebida
sentida
alguma claridade vai te tocar o sentido
da alma
continua Kardec
entre perdão se entra a subir a montanha
ó se começar a sair do fundo do Vale
começar
a subir a montanha a medida que for
acendendo subindo o nevoeiro será
tornando mais claro a luz cada vez mais
viva
síntese quem mais sobe melhor vê a luz
e que é o topo
aí aquilo que Paulo dizia né E então
veremos Face a Face
eu verei como sou visto você é lindo né
Eu Verei como sou visto eu verei Deus
com a mesa clareza com que ele sempre
me viu
só não pode acontecer uma coisa nesse
movimento ascensional
cansaço
e Se ele vier que seja de natureza
transitória provisória você pode sentar
numa Pedrinha para descansar ninguém vai
ficar bravo com você por isso mas achar
que ali É o Fim da Linha que ali é o
máximo que você consegue é de rotismo
e um grau tá cheio de espírita
derrotista
vocês viram que eu não falei Espíritos
não né
espíritas ó
ai caraca pega e avança na questão
primeiro ele deu uma metáfora agora ele
vai rasgar o véu
com tudo ainda não verá o sol sujeito
foi subindo só depois que se haja
elevado acima da camada brumosa e
chegada a um ponto onde o ar esteja
perfeitamente límpido é o ar da montanha
Que papo de mineiro
então
esteja perfeitamente límpido
ela a pessoa o contemplará em todo o seu
esplendor E então
vereis a Deus
ver Deus pega toda essa metáfora essa
poesia Quem disse que Kardec não é poeta
a gente só pensa no Kardec filósofo no
Kardec cientista aqui é um Kardec um
baita de um escritor baita de um poeta
né pega toda essa poesia e vamos
traduzir
esse movimento
de ascensão que ele cita é um processo
de seleção da matéria mental
é quando eu me torno vou me tornando
cada vez mais seletivo mais exigente com
conteúdo da minha vida mental
quanto mais puro
quanto mais selecionado o café quanto
mais selecionado for o teor a substância
dos meus pensamentos
mas claramente eu verei a vida como ela
de fato é ou como ela de fato foi criada
e não como eu penso que ela é
como eu imagino que ela é
porque a vida em si é pura a impureza é
aquilo que eu projeto sobre ela com o
olhar
isso é subir a montanha isso para toda a
torre da Vigia
a luz ainda não entendi Dá uma coisa
mais prática
questão 919 Livro dos Espíritos simples
assim chega a noite faz o inventário faz
o balanço da loja né as balança ela olha
o que que é estoque o que que vai para
promoção o que que vai para prateleira o
que que é venda virtual antes de dormir
você pega assim de tudo que eu pensei
Olha eu Santo Agostinho Ele é gente boa
ele fala de tudo que eu fiz
eu vou ser mais maldoso comigo mesmo e
com vocês de tudo que eu pensei ao longo
do dia o que que merece ser pensado
novamente amanhã e o que eu tenho que me
esforçar para nunca mais pensar
isso
a medida que os dias foram passando
eu vou perceber isso pouco porque a
gente não percebe preciso de alguém
chegar e falar nossa como você emagreceu
hoje eu escutei isso nossa como você
emagreceu
porque você mesmo percebe
Alguém vai te dizer Nossa como você anda
mais sorridente como você anda mais com
mais alto astral
mas de bem com a vida é
na hora que você escutar isso é sinal de
que você tá um pouco mais
mas para Riba mas para cima
subir um pouco mais
por causa dessa qualificação dos
Pensamentos
educação processo Auto educativo com
espiritismo é processo de qualificação
da vida mental
processo de Saneamento de assepsia da
vida Mental é isso
isso que é subir
para o topo bom
avançando aqui
Revista Espírita
outro texto de Kardec da autoria do
codificador de julho de 1862 é um texto
que tem o mesmo título da mensagem do
Evangelho Segundo espiritismo o ponto de
vista
a gente fala tanto o seu ponto de vista
de onde
se vê
é o ponto de vista
o ponto a partir do qual se vê
foi
a ótica perspectiva
Ótica perspectiva se você tem um ponto
de vista se você se eu disser que a
gente nós quase todos nós temos um ponto
de vista rasteiro horizontal
é o ponto a parte do qual se vê no fundo
do Vale ou na planície agora se eu
disser que o ponto de vista ele é
elevado
o Fulano tem um ponto de vista sobre a
vida elevado quer dizer que ele olha
para a vida de cima para baixo
não de baixo para cima e não
horizontalmente e olha de cima
a partir dali ele olha então diz assim
não há quem não tenha notado quanto as
coisas mudam de aspecto conforme o ponto
de vista sobre o qual são consideradas
Qual que é a pessoa vai perceber
qualquer pessoa que tenha feito por
exemplo uma terapia
com psicólogo a terapia cognitiva quem
já foi no psicólogo nessa linha
basicamente que que o terapeuta vai
fazer com você tentar te ajudar a fazer
perguntas diferentes sobre o mesmo
problema
olhar de forma diferente
você chega no terapeuta e fala eu cruzei
com Fulano na rua e ele não me
cumprimentou ele só pode só pode tá com
raiva de mim
aí o psicólogo vai falar assim sítio te
ocorreu que talvez ele estivesse com
muito problema e ele não tava vendo não
era só você não ele tava vendo ninguém
na rua
te ocorreu que ele acabou de sair do
oftalmo e tava com a vista dilatada
te ocorreu que você engordou um pouco
mais pintou o cabelo ele não te
reconheceu porque tem muito tempo que a
gente vê ou seja ele te convida a olhar
para o mesmo problema a partir
de um outro ângulo de visão de outro
ponto de visão
horizontal mas o ângulo
vertical a você
verticalizar
a gente normalmente Rodovia em torno do
problema
então agora Sobe aqui agora olha de cima
a tecnologia atual nos ajudou com isso
tem um aparelhinho que eu ainda vou ter
um bom de vontade de ter que ajudou a
gente nisso o Drone não é a televisão
brasileira ela era chapada você só
olhava na câmera Coitado ele mais querer
fazer era subir numa escada ou numa grua
não era assim a grua era o máximo que
você teria de perspectiva assim elevada
agora o Drone não agora com Drone você
olha
o cocuruto da cabeça do Cristo Redentor
viu
da cabeça do Cristo lá de cima
é isso careca tá convidando ele
acrescenta não é apenas o aspecto que se
modifica mas também a própria
importância das coisas
a própria importância das coisas se você
sobe lá no Rio de Janeiro no Cristo
Redentor e olha para baixo tudo é
pequeno
se você muda o ponto de vista e olha ele
dessa perspectiva mais elevada
aquele perrengue do aeroporto né aquele
perrengue do pneu furado da Estrada
esses probleminhas que a gente né
redimensiona e meu Deus que dia horrível
se você olha de um ponto de vista mais
elevado ele se a pequena
e mesmo os problemas grandes Olha quando
vistos de cima eles não deixam de ser
grandes mas se tornam menores
entendeu Eles continuam até ser grandes
Mas não tão grandes quanto te Parecia
quando você olhava lá de baixo sem subir
tem Celebrar quem vê algo do sino de uma
montanha o acha insignificante ao passo
que lhe parecerá gigantesco quando visto
de baixo
Isto é um efeito de ótica mas que se
aplica igualmente as coisas Morais
lá em casa agora a gente tem uma regra
mas tá ficando começando a ficar
Engraçado eu combinete com a Ju não
importa o que aconteça a gente reza
antes de parar para resolver
mas assim as coisas mais patéticas que
vocês possam imaginar tipo o mofo do
quarto como é que vai limpar o mofo do
quarto nessa chuva
Pode parecer brincadeira ou até fantasia
da minha cabeça mas eu não sei eu olho
diferente
parece que flui mais parece que
aquela congestão Sabe aquele
engarrafamento de pensamentos
dá uma esvaziada sabe o excesso vai
embora e fica só as ideias boas uma
triagem uma peneira a oração ajuda nisso
é o processo ascensacional né Eu me
lembro que uma vez a Juliana perguntou
esse negócio do Mar Vermelho que é
aberto até meio esquisito aconteceu
mesmo assim eu acho que não acho que
rolou é que pá o mar na frente
calma gente vamos rezar rezou rezou
assim vai mais 100 Km mais para baixo e
de fato naquela região tem uma passagem
Estreita ali do Mar Vermelho em que você
consegue atravessar com água na cintura
[Risadas]
Ele simplesmente parou fez uma prece e
algum bom espírito lembrou disso se você
for para baixo
vamos continuar rezando isso é careca tá
dizendo você olha lá de cima Esse a
pequena do problema
torna ele mas possível de ser resolvido
porque porque você deixa de se
amedrontar diante dele
humildade Bem lembrado porque nesse
processo né em que você olha de cima e
tudo parece pequeno Você se lembra eu
vim de lá
eu vim de lá então aquela visão que eu
tinha de mim superlativa eu sou enorme
né
E lá você é coisa não é bem assim não
visto daqui todo mundo ó
espíritos que Experimenta Olha que
bonito que ele vai dizer gente isso aqui
é frase
como é que chama aquilo do Facebook lá
né O que você está pensando você coloca
lá ó espíritas que experimentais
decepções ainda que em pensamento
deixar a terra por alguns instantes
subir as regiões do infinito e olhais do
Olhar do alto
vereis o que ela será
decepção a gente as decepções Então são
aquilo que a gente mais macrodimensiona
nossa se alguém pisa na bola comigo
Nossa Senhora como ela pode fazer isso
por mim calma espera aí olha de cima
é olhando daqui até que não foi tão
grave Tenho um diálogo de do sidarta
igual tamo Buda com burdas que eram dos
discípulos dele que acho lindo assim o
povo não quer testar o Buda né então
chega e fala assim mestre
se alguém
xingar sua mãe xingar o senhor de Tolo
falar mal da sua reputação o que que o
senhor vai fazer
aí o Buda responde por urnas eu vou
agradecer essa pessoa
agradecer mestre sim porque ele tinha
possibilidade de me dar uma pedrada uma
paulada roubar meus bens me crucificar
eletrocutar
sabe e poder fazer isso tudo se ele só
falou mal de mim ah eu só tenho que
agradecer
ele mudou o ponto de vista
a gente maximiza tudo tudo é demais né E
só com a gente né ninguém sofre mais do
que eu ninguém
ó
o evangelho segundo espiritismo Capítulo
2 meu rei não é deste mundo e tem cinco
aí o texto que a gente conhece o ponto
de vista eu acho lindíssimo é um dos
meus preferidos
A ideia é claro e precisa que se faça da
vida futura proporciona inabalável ele
começa com essa afirmativa
seres Espírita pode eu tô dizendo pode
fazer uma diferença da nada
ou não
o que que eu quero dizer com isso que se
souber aproveitar se souber fazer um bom
uso
faz uma diferença enorme
a fé inabalável do porvê essa fé
inabalável do porvira é
nunca acaba com a morte prossegue
e repete repete repete repete recapitula
Encarnação após Encarnação isso
maximiza a vida
e minimiza o problema
o problema é muito
infinitamente menor que a vida a vida é
muito maior
cronologicamente parcialmente
filosoficamente
temporalmente né economicamente é outra
coisa
aí acrescenta é que acarreta enormes
consequências sobre a moralização dos
homens porque muda completamente o ponto
de vista sobre o qual encaram eles a
vida terrena
muda tudo
Você lê um livro Como Paulistano gente
se você lê com atenção quando você vira
a última página você não é o mesmo mais
você passa enxergar de outra forma de
outro jeito
sua visão muda porque porque você subiu
um degrau
para quem se coloca pelo pensamento
Então não é uma altura física uma altura
obviamente né psíquica para quem se
coloca pelo pensamento na vida
espiritual que é indefinida a vida
corpórea se torna simples passagem
breve estada no país ainda ainda ingrato
ingrato
Uma Breve passagem num país em que ainda
é republiqueta de banana
Uma Breve passagem
minha mãe gosta de lembrar uma passagem
a dois mil anos né
da vida a Lívia no final da existência
assim e começa a ter aquele vislumbre né
aquele alongamento do que que era a vida
dela no mundo espiritual e aí vem a
conclusão né com Emmanuel relata ali ó a
partir daquele momento ela reconheceu
que se ela soubesse ou se ela se
lembrasse claramente que era tudo aquilo
ela teria sofrido muito mais e olha que
essa mulher ficou décadas em casa sendo
tratada como escrava pelo próprio marido
perder um filho
quase perdeu a filha depois perdeu a
filha para o marido né quer dizer
essa mulher sofreu sofreu sofreu sofreu
mas acerta altura gente
não podia nem se dirigir ao marido
quando ela queria falar alguma coisa com
o marido tinha que usar a Ana
sofrimento e apaixonada pelo jeito era
pinta né
galã né
E ela encantada e ser tratada no chinelo
por ele mas acerta altura ela descobre
ela sobe no Calvário com Cristo nós
vamos falar disso mas no final mas ela
sobe e tudo isso fica pequeno tudo isso
hein
E aí finalizando o ponto de vista
colocando o ponto de vista de onde
considera a vida corpórea Ou seja a
visão rasteira aqui no chãozão no lugar
mesmo em que ele ainda se encontra basta
as proporções assume tudo que rodeia aí
tudo fica grande a política foi Grande
a eleição fica grande
entendeu aí tu fica grande
tão grande que te ocupa a vida inteira
você não pensa em outra coisa eu não faz
outra coisa
que você deixa aquilo te adoecer
não entra Presidente sai presidente que
nossa senhora
esse que tá aí já reencarnou já foi rei
já foi pobre já foi mendigo já foi
soldado já foi no General mil vezes vai
ser de novo saiu Rei morto
Ei posto saiu não entrou
relaxa né que Calma
porque as coisas é lógico que eu não tô
falando de você de responsabilidade com
a vida não é isso eu não tô falando que
você é né a dona Joana fiscal da receita
ela vê uma inconsistência de um negócio
lá não a vida é muito maior que isso
passa né Nós não estamos falando disso a
tia Adriana é professora o menino tá lá
botando para quebrar né
o menino tá lá na escola botando para
quebrar ela também não ele vai evoluir
deixa não é isso isso seria e
responsabilidade se você seria leviano
Não é isso você faz o que tem que fazer
você faz o que tem que fazer com
seriedade Mas você só não faz isso aqui
ó
a gente só não arranca os cabelos né
segura aqui na minha blusa
suba ele porém há uma montanha
Morro Alto
[Risadas]
suba ele a montanha e logo bem pequenos
lhe parecerão homens e coisas homens e
coisas
porque assim os homens
para a gente ou é a melhor pessoa do
mundo
ou é a pior ou é Deus ou é demônio
a gente não consegue equalizar
para que as coisas e as pessoas se
ajustam ao tamanho que elas realmente
têm
a gente e as coisas também
e quando eu falo coisas pode ser um
tumor na bexiga pode ser uma conta
bancária a gente sempre dá para aquilo o
tamanho maior do que devia
agora a mensagem que essa mensagem é
linda demais eu recomendo veementemente
que vocês Leiam em casa quem puder não é
difícil achar nem na internet Ó do livro
Cartas do coração
uma autoria um texto do hagar de tô
muito pelo Chico Capítulo 12 da primeira
parte de mais alto Olha o título de mais
alto
lá do alto
e ele começa assim com o tempo a vida de
mais alto para que te não falte na
estrada a luz do grande entendimento
contempla a vida do alto para que não te
falta sabe o quê entendimento
Lucidez bom senso capacidade de gestão
de crises para usar um termo meio né
gerir crises assim que a pessoa fala
assim
enfim isso que a psicologia
contemporânea chama de Inteligência
Emocional né o Daniel goleman
Inteligência Emocional é você ser capaz
de lidar com problema
maturidade sem birra sem escândalo sem
sapatear
e a gente faz isso a gente acha isso tão
feio que o menino no supermercado que
pediu um Danone a mãe falou na volta a
gente compra né quer dizer isso é tão
cretino eu faço isso com Chico na volta
a gente compra outro dia eu passei na
porta da Vivara a propaganda aquela
joalheria no shopping caríssima o Chico
pai aquele relógio na volta
e consegui com ele e vai ser nunca
compra você vai por outro rumo outro
lugar nunca compra né
Então a gente tem que parar de fazer o
que o menino faz se você não compra o
que que ele faz
birra e não é que a gente faz birra vem
mais manso e a gente dá birrinha com
Deus
Deus me abandonou
ele não não deixou meu filho passar no
vestibular não gosto mais de Deus é isso
ó
quantos problemas e quantas dores
poderiam desaparecer de imediato
se aprendermos a ver
de imediato quantos problemas e quantas
dores de apareceriam se eu simplesmente
aprendesse a ver
se as lutas ressurgem
sobe a eminência de tua fé e observa os
companheiros da viagem humana acima da
discórdia e da agitação né o pau
quebrando né o circo pegando fogo lá
embaixo Mas você tá
pairando acima e olhando assim é aquele
sujeito que tá lá no calor de uma guerra
lá na Ucrânia tá calmo lá da Cruz
Vermelha e socorrendo fazendo o que tem
que fazer
porque
ele consegue achar autonomia em relação
ao meio
salto na minha psicológica em relação né
o meio sugere outro outras coisas no
meio sugere desespero o meio sugere
demência loucura
e você resiste com calma serenidade bom
senso
tá bom ó ainda da mesma mensagem repara
de mais alto a criatura que passa
tirando pedras e Espinhos ao lar dos
seus irmãos
examine da torre de tua compreensão oi
oi ó examina
da torre de tua compreensão os quadros
aflitivos da senda e reconhece
reconhecerás que o mundo e o semelhantes
constituem a nossa casa e a nossa
família pedindo a benção do auxílio e o
bálsamo
a torre da tua compreensão
definiu ele definiu o versículo de hoje
quando Jesus pega os discípulos só no
barco e vai para território de magdan
ele tá propondo a humanidade inteira que
faça o quê
vá para o alto da torre da compreensão e
de lá olhe para as pessoas com Piedade
do chão duro de Jerusalém agora é
matador agora de dar o nó na garganta Eu
sou empolgado Hein gente
do chão duro de Jerusalém a massa
inconsciente via em Jesus o grande
flagelado
mas no Madeiro da morte de cima no
Madeiro da morte o mestre contemplava a
multidão de mais alto e compadecendo-se
da escura maldade da grande ignorância
das almas o Cristo não encontrou dentro
de si mesmo outra mensagem ao povo que
não fosse a do amor Sublime na paciência
como ele olhava de cima
a torre da vigília de Jesus foi a cruz
ele olhava de lá de cima
e lá de cima
o que motivou ele a dizer pai
perdoa-os eles não sabem o que fazem era
o ponto de vista a partir do qual ele
enxergava as circunstância
que Olhava O que pode coitado miserável
meio de bandido pelado tudo machucado e
sujeito lascado na vida Olha aí coitado
é um ponto de vista daquela situação o
dele mas tem dó deles é eles Os
Miseráveis são eles
quem tá lascado
só viajou esconder debaixo de mesa
entenderam E aí a gente encerra vocês
não vão ver eu esqueci de mandar o slide
para você depois eu mando viu gente uma
torre da vigília uma réplica que fizeram
Lá na Galileia tá detalhe A Torre aqui
depois quando vocês virem né ela parece
Pequena mas é porque ela ainda era feita
no topo de uma montanha de um pico então
dali você via tudo né Eu esqueci Olha só
as pessoas para nas coisas aqui do meu
lado boa mas aqui estão me lembrando eu
me esqueci de pôr aqui no livro Paulo
Estevam o capítulo percurso perdão no
livro Boa Nova o capítulo precursor
termina com João e João Batista no alto
dessas montanhas e o Beto fala assim que
Jesus mostrava o horizonte os montes o
marido né
e falava falava alguma coisa para o João
Batista e o médico parece um general ó
torre da vigília parece um general
mostrando o campo de batalha para o
soldado o seu imediato
devia ter posto esse trecho aqui mas
vocês vão lá e leem tá ali ó essas
Torres da vigília são ali de cima quem
aqui vamos ver quem gosta de velho
testamento vai lembrar de um personagem
do velho testamento minha mãe eu sei que
gosta desse sujeito desse profeta e que
é o cara da torre da vigília
Habacuque
tem igrejas proteção que se chama torre
da vigília já vira isso é isso por causa
do Habacuque né lá no livro dele no
Capítulo 2 Versículo 1 eu encerra a
exposição hoje assim ele diz assim
por mim na minha Torre de Vigia
colocar-me-ei sobre a Fortaleza
e vigiarei para ver o que Deus me dirá e
que resposta eu terei a minha queixa
Habacuque 2
é só lembrar de biscoitos cookies
Hoje eu tô demais
tem Hilário
você sobe de lá né E aí você olha só ele
dali ele se sente seguro porque ele
passa a ter visão e quando ele tem visão
ele se torna sabe o quê de Deus íntimo
passa a ver o que o Cristo para para
João que era imprescindível comunhão né
Boa Nova
comunhão com Deus
eu reclamo e ele responde mas aí a
conversa ela em outro nível
eu vou estar elevado quando ele disser o
que quiser dizer eu vou saber
e acolher e catar
Tá bom vamos fazer Nossa prece então
Deus abençoe abraço para todo mundo na
internet
[Música]